يُحكى في القصص الشعبية القديمة
أن أحد التجار في عهد الدولة الأموية
كان يواجه مشكلة عصيبة
الرجل كان يعتمد على بيع الخمر للنساء
لكن السوداء منها تحديداً
لم تكن تجد من يشتريها
لجأ التاجر إلى الشاعر مسكين الدارمي
الذي كان قد زهد وتنسك
فماذا فعل؟
أنشد أبياتاً عن سيدة جميلة
ترتدي خماراً أسود
تعرفون الأبيات بالتأكيد
هذه الأبيات نجحت في تشجيع النساء
على شراء بضاعة التاجر
ويقال إنها تمثل
لكنها تستند في جوهرها
على حقيقة تتجاوز العصور والثقافات
يعرفها ويستغلها كثير ممن يعملون
في الإعلام والاقتصاد والسياسة
ببساطة..
لنعد خطوة إلى الوراء
هذه المشاهد مألوفة لدى الكبار والصغار
الأميرة فاتنة الجمال
ينقذها الأمير الوسيم
من الشخصية الشريرة الأقل وسامة
يمكننا القول إن الجمال عنصر أساسي
في الأعمال الفنية والإعلانات
وغيرها من المنتجات الثقافية
وغالباً ما تؤدي شخصيات
تنطبق عليها معايير الجمال السائدة
أدواراً إيجابية أو جذابة
في حين تظهر الشخصيات الشريرة هكذا
إلا إذا أريد من الجمهور التعاطف معها
أو تصديقها طبعاً
مع تكرار هذه الصور
يترسخ لدى المشاهدين ارتباط الجمال
بصفات مثل
والعكس كذلك
بالتالي تزداد لا شعورياً
رغبتهم في الحصول على مظهر مشابه
رغبة قد تصل إلى حد اتخاذ خطوات ضارة
من الناحية الصحية والمادية
لاحظوا أن حديثنا ليس عن جمال الروح والأخلاق
وما إلى ذلك
بل عن
والإضافات الخارجية
مثل الأزياء ومنتجات التجميل
قد تقولون: لا تكبروا الموضوع يا جماعة
هل فكرتم يوماً أن في الحياة ما هو أهم
من أن تكون جميلاً جداً.. جداً.. جداً؟
لكن بيني وبينكم..
ومعنا علماء أيضاً
وجدت دراسات عدة
أن الأشخاص ذوي المظهر الجذاب
يحظون بفرص عمل ورواتب أفضل مقارنة بغيرهم
ويؤخذ عنهم انطباع عام بأنهم مرغوبون أكثر
كشركاء في العلاقات العاطفية
وأنهم أقل ميلاً لارتكاب أعمال إجرامية
ربما يفسر ذلك إعجاب الكثيرين بشخصيات شريرة
في الواقع وفي الأعمال الفنية
مثل ما حدث بعد صدور مسلسل
مبني على قصة القاتل المتسلسل تيد باندي
كثيرون رفضوا التصديق بأنه مذنب
بسبب وسامته
لدرجة أن نتفلكس نشرت تغريدة
تنبه الجمهور إلى وجود شخصيات جذابة أخرى
غير مجرمة يمكن الإعجاب بها
قد لا يبدو هذا الكلام خطيراً
لكنه يثير النقاش حول أهمية الجمال
في تقييم المجتمع للفرد
في كتابها المثير للجدل "خرافة الجمال"
تحكي الناشطة
عن تأثير مقاييس الجمال الغربية على النساء خصوصاً
وتشير إلى الضغوط المتزايدة على النساء
للالتزام بمعايير غير واقعية للجمال البدني
تدفعهن إلى إنفاق
لتحقيقها
ما يرسخ الهيمنة الذكورية
ويحقق أرباحاً اقتصادية كبيرة لقطاعات بعينها
لكنها قد تنعكس سلباً
على الصحة النفسية والجسدية للمرأة
وتزيد الشعور
وتساهم في ارتفاع نسب الجراحات التجميلية
ومعدلات الإصابة باضطرابات الطعام
في الواقع.. لا آكل شيئاً
وعندما أشعر بأنني على وشك الإغماء
أتناول قطعة من الجبن
من الواضح أن الأمر ناجح
أعرف
ما زلت أحتاج فقط إلى التهاب في الأمعاء
إلى وزني المثالي
كتاب خرافة الجمال انتقد
لمبالغته في بعض الإحصاءات
مع ذلك.. يشاد به لفتحه نقاشاً مهماً
حول تأثير معايير الجمال على المرأة
السؤال هنا
كثيرون على مر العصور
حاولوا تعريف الجمال استناداً
على خلفياتهم المعرفية والثقافية
وتمكن ملاحظة اختلاف صفات الجمال المثلى
بحسب المكان والزمان
لكن تبقى هناك معايير طاغية على غيرها
تمثلها لنا بوضوح.. باربي
الحسناء الشهيرة تجسد
تندرج تحت ما يعرف
وهي أشبه بعدسة
تظهر الرجل الأوروبي أو الغربي
متفوقاً على غيره في مختلف المجالات
يرجع باحثون ذلك إلى
وما ترتب عليها من طمس لثقافات الشعوب
وتغيير قيمها ومعاييرها
وترسيخ معايير جمالية للإناث والذكور
تعكس الهيمنة الغربية والذكورية
وبفعل العولمة وتطور التكنولوجيا
لم يعد تأثير تلك المعايير مقتصراً على
نرى ذلك بوضوح
في الطلب العالمي المتزايد
على منتجات تعد بتحقيق ذلك النوع من الجمال
مثل منتجات
مقابل ذلك..
تعلو أصوات داعية إلى مواجهة
عبر المطالبة بظهور شخصيات أكثر تنوعاً
من حيث المظهر
في وسائل الإعلام والأعمال الفنية
وزيادة التوعية بمخاطر المستحضرات الكيميائية
وأهمية تقبل مظهرنا الخارجي
ولجأت بعض الدول إلى سن قوانين
تحظر النحافة المفرطة لعارضات الأزياء
وتفرض التصريح عن ما إذا كانت
صور العارضات
واليوم.. لم تعد باربي تمثل نوعاً واحداً من الجمال
بل تشكيلة متنوعة من حيث
اللون والحجم وملمس الشعر